"Ia selalu sigap, penuh energi, dan menyenangkan."
- Oscar Hammerstein II
"Ia adalah pria paling sedih yang pernah kukenal."
- Mabel Mercer
Aku kirim telegram dan telepon
Aku kirim surat udara
Yang istimewa juga
Ya, aku tahu.
Jawabnya perpisahan
Bahkan perangkonya kurang
Aku jatuh cinta sekali
Dan itu harusnya denganmu
Rima tiga.
Segalanya terjadi padaku
Sial.
Ya.
WQXR melaporkan wafatnya
salah satu penulis lagu
terkemuka Amerika,
Lorenz Hart, yang meninggal tadi malam
di Doctors Hospital, Manhattan,
karena komplikasi pneumonia.
Tn. Hart berusia 48 tahun.
Selama lebih dari 20 tahun, Hart
dan rekannya, Richard Rodgers,
Rodgers menulis musik,
Hart menulis lirik,
menggabungkan kejeniusan mereka
untuk mencipta deretan
hit komedi musikal.
Sering disebut Gilbert
dan Sullivan-nya Amerika,
Rodgers dan Hart dikenang
lewat lagu seperti,
My Funny Valentine,
The Lady Is A Tramp,
Where or When,
With A Song In My Heart,
Isn't It Romantic?,
My Heart Stood Still, Bewitched,
I Didn't Know What Time It Was,
Manhattan,
dan Blue Moon.
Tujuh Bulan Sebelumnya
31 Maret 1943
Okla-Okla-Okla-Okla-Okla
Kita tahu kita milik tanah ini
Sebentar lagi "agung".
Dan tanah tempat
Kita berada itu agung
Dan saat kita berkata
Yow! Ayipioeeay!
Kita hanya bilang
"Kau baik-baik saja, Oklahoma!"
Aku perlu minum.
Lorry./
Sampai nanti, Bu.
L-A-H-O-M-A
Oklahoma!
Yow!
Baiklah. Untuk terakhir kali,
letakkan surat-surat itu di meja.
"Jika Laszlo dan perjuangan itu
begitu penting bagimu,
kau tak akan berhenti demi apa pun."
Baiklah, aku buat ini
mudah untukmu.
"Ayo, tembak.
Kau justru menolongku."
Ingat, aku arahkan pistol ini
ke burungmu.
Itu bagian yang paling tak rentan.
Ya ampun!
Berapa kali kita nonton film itu?
Dialog terburuk di Casablanca?
"Yah, preseden telah dipatahkan."
"Preseden dipatahkan"?
Bagaimana kau bisa
mematahkan preseden?
Apa mereka bahkan bisa
bahasa Inggris di Hollywood?
Tetap saja, kau harus
mengagumi Claude Rains.
Dia yang membuat film itu hidup./
Tentu.
Kau tahu kenapa dia hebat?
Dia pemeran utama,
dan dia pendek,
yang membuktikan
kau bisa jadi keduanya.
Dan aku suka bagian ini.
Dia bilang pada Ilsa,
"Nona, dia lelaki yang,
jika aku seorang wanita
dan aku tak ada di sini,
aku pasti jatuh cinta pada Rick."
Pikirkan itu.
Dengan siapa dia berakhir di akhir film?
Siapa yang berjalan bersama
bergandengan tangan dalam kabut?
Kau bilang Rick dan Kapten Renault...
Menurutmu apa yang
terjadi di sana
di markas Free French di Brazzaville?
Itu adegan yang tak bisa
mereka tunjukkan.
Baik. Dialog terbaik di Casablanca?
"Tiada yang pernah
mencintaiku sedalam itu."
Bukankah itu luar biasa?
Enam kata. "Tiada yang pernah
mencintaiku sedalam itu."
Dan, sungguh,
siapa yang pernah cukup dicintai?
Siapa yang pernah dicintai
setengahnya saja?
Bisa kau ambilkan satu shot?
Larry, kau bilang
dalam keadaan apa pun...
Aku cuma mau melihatnya.
Menimbang warna ambar itu di tanganku.
Kau bilang jangan.../
Berikan saja minumannya.
Sudah kubilang belum
apa yang Elizabeth bilang?
Gadis yang kutemui
di sini malam ini.
Maksudmu yang kau.../
Eddie, Eddie, Eddie.
Apa?/
Jaga sedikit wibawa, ya?
Ibunya bisa masuk
ke sini kapan saja.
Maaf./
Serius.
Aku sangat suka gadis ini.
Dan, ini lebih dari soal seks.
Apa yang lebih dari seks?/
Aku tak paham juga.
Dia sama sekali tak pantas,
tapi bukankah selalu begitu?
"Pengagungan irasional."
Itu ungkapan yang dia pakai.
Dia juga penyair.
Sudah kubilang belum?
Dan beri aku air soda satu.
Satu untuk diminum,
satu lagi untuk kukagumi.
Jadi, gadis ini...
Kau benar-benar, kau tahu,
dengan gadis kuliah
umur 20 tahun, ya?
Ini lebih rumit
daripada yang bisa kau bayangkan.
Tinggalkan saja botolnya.
Ini puisi visual.
Kau belum cerita detail apa pun.
Kau tahu apa tujuan rahasiaku
untuk sisa tahun ini?
Aku serius.
Tujuan rahasiaku
adalah berhenti terlalu takut.
Elizabeth Weiland. Untuk.../
Itu punyaku!
Ya ampun! Itu saja yang kau dapat
untuk lima dolar?
Ditambah ongkir, ya.
Lorenz Hart?
Kupikir aku pernah dengar nama itu.
Kau baru saja dapat
tip satu dolar, Nak.
Preseden baru saja dilanggar.
Hei, ini dia yang memberikannya
padaku.
Dikirim jauh-jauh dari New Haven
karena aku bilang aku ingin sesuatu
yang benar-benar pernah
dia sentuh.
Astaga! Rasanya aku 17 lagi,
padahal aku tak pernah umur 17.
Aku langsung dari masa kecil
ke hidup yang sudah usang.
Eddie, beri anak itu minum, ya?
Tidak, terima kasih.
Aku bekerja.
Astaga, justru itu saatnya
kau harus minum.
Siapa namamu?
Sven, benar?
Troy./
Lebih bagus.
Dengar, Sven,
kau senggang malam ini?
Eddie, tolong beri anak ini satu gelas.
Ya./ Karena aku akan mengadakan
pesta besar sekali di rumahku.
Seluruh dunia hiburan akan datang.
Aku sudah memesan
Golden Gate Quartet.
Aku serius.
Kau harus datang,
bawa teman,
bawa selusin teman.
Ini akan jadi sesuatu
yang belum pernah kau lihat.
Aku tinggal di Ardsley, tahu?
91st, dekat taman.
Cukup bilang pada petugas meja
bahwa kau
datang ke pesta Lorenz Hart.
Kau harus tahu kata sandinya.
Siap dengar kata sandi?
“Tiada yang pernah mencintaiku
sedalam itu.”
Perlahan!
Itu pemandangan yang indah.
Kau tidak minum?
Setelah segentong brandy penuh
Aku terbangun segar seperti daisy
Kau tahu lagu itu?
Tidak.
Valentine lucuku
Valentine manis nan jenaka...
Aku memang tidak terlalu
sering dengar radio.
Kau bilang tahu namaku!
Tapi kau tak tahu satu pun lagu
Rodgers dan Hart?/ Aku tahu...
Aku hanya tak bisa ingat...
Aku kan ambil Manhattan
Juga Bronx dan Staten...
Kami tampil di sampul Majalah Time!
Fotonya ada di dinding tepat...
Eddie, di mana fotoku?
Mereka suka memindahkannya.
Apa kau.../
Bagaimana dengan yang ini?
Blue moon
Aku tahu itu!
Kau melihatku berdiri sendiri
Tanpa mimpi di hati
Tanpa cinta milikku sendiri
Lirik paling buruk
yang pernah kutulis!
Kau yang menulis itu?/
Itu bahkan tidak seharusnya menjadi judul.
Aku suka lagu itu.
Kuambil tipku.
Aku ingin kau datang ke pestaku, Sven!
Dokter Bender berkata padaku
malam itu,
setelah kukatakan bahwa aku
melamar Vivienne lagi,
“Dia menolak lagi,”
dia berkata...
“Larry, putuskanlah.
Kau homoseksual atau heteroseksual?”
Aku bilang, “Dok, aku ambiseksual.”
Dia bilang, “Apa pula artinya itu?”
Aku bilang,
“Itu berarti aku bisa masturbasi
sama baiknya dengan kedua tangan.”
Larry!
Ada perempuan di sini.
Ya, perempuan
juga bisa pakai kedua tangan.
Tapi untuk jadi penulis,
kau harus semacam omni-seksual, bukan?
Kau harus punya,
di dalam dirimu,
semua orang di dunia.
Pria, perempuan, kuda.
Bagaimana kau memberi suara
pada seluruh paduan suara dunia
kalau seluruh paduan suara itu
tidak ada dalam dirimu?
Eddie, kau sebut apa seorang homoseksual
yang tak kenal lelah?
“Indefagitable.”
Untuk masa lalu yang agung dan gemilang,
ketika semuanya sangat berarti.
Terus main. Kau hebat.
Terima kasih.
Aku calon komponis.
“Calon”?
Artinya kau masih bernapas, 'kan?
Sebaiknya kutulis namamu
kalau-kalau aku butuh rekan baru.
Hei, kau pergi
ke malam pembukaan tadi?
Oklahoma! Dengan tanda seru,
tidak kurang.
Faktanya, judul apa pun
yang merasa perlu memakai tanda seru,
sebaiknya kau jauhi.
Kau bilang namamu siapa tadi?
Morty Rifkin. Tapi aku biasa
dipanggil Morty Rafferty.
Tak mungkin orang
menduga kau Yahudi.
Bagaimana menurutmu tentang Oklahoma?
Apa pendapatku tentang Oklahoma?
Yah, Knuckles,
Knuckles O'Rifkin,
akan kupanggil kau itu,
aku lihat pertunjukannya
beberapa kali di pratinjau di New Haven,
saat mereka masih menamakannya
Away We Go! Tanda seru.
Dan aku yakin Dick
akan meneleponku,
"Larry, kita dalam masalah besar.
Aku butuh kau membuat acara ini lucu.
Kita butuh nomor komedi besar."
Dan aku sudah siap berkata,
"Dick, daripada semua
Amerikana ala pedesaan ini,
mari kita parodikan saja
Amerikana ala pedesaan!"
Aku sudah menulis lirik
di kepalaku. Tak bisa berhenti.
Dan apakah dia meneleponmu?
Kau bercanda? Dia terlalu sibuk
menulis lebih banyak hit.
Aku duduk di balkon
malam ini dan menonton
"Oklahomo, tanda seru"
di bawah sana, berkilau
dengan semua lampu merah muda
dan topi koboi itu
dan laso berputar-putar,
dan aku tahu dua hal dengan pasti.
Itu adalah hit 14 karat
dan itu adalah sampah 14 karat.
Temanku melihatnya di pratinjau,
katanya itu salah satu
pertunjukan terbaik yang pernah dia lihat.
Pertunjukannya palsu di setiap level.
Dan ini bukan karena cemburu, ya?
Aku menonton pertunjukan itu
malam ini
dan aku merasa hati
yang sangat tenggelam.
Dan di sekitarku,
orang-orang tertawa keras.
Mereka tertawa
atas lelucon tingkat tiga.
Aku ingin mengguncang
para penonton dan berkata,
"Apa yang kalian tertawakan?
Ayo! Tuntut lebih!" Dan...
Rodgers itu jenius.
Aku bilang itu tanpa
ragu sedikit pun.
Kau pemain piano.
Kau tahu aku benar.
Ya, dia cukup bagus.
Cukup bagus?
Tak ada yang memiliki jangkauannya,
keunikan melodinya,
melodi maskulin yang
melonjak tinggi seperti pemukul tumpuk.
Maksudku, Rodgers itu
bajingan berhati dingin,
tapi dia bisa membuat melodi
melayang,
dan itu ciri seni besar, levitasi.
Aku punya perasaan yang indah
Itu momennya.
Kau dengar itu?
Saat tulang punggungmu bergetar
dan seluruh perangkat penulisan lagu
tiba-tiba lepas dari gravitasi.
Mungkin hanya lima orang
di planet ini
yang bisa melakukannya,
dan bajingan itu salah satunya.
Lalu...
Lirik oleh Oscar Hammerstein II.
Apa yang bisa kukatakan
tentang Oscar?
Dia akan masuk
ke sini sebentar lagi,
dengan tinggi tujuh setengah kaki,
dan, Dick sengaja memilih seseorang
yang tinggi kali ini, kau tahu itu.
Tapi apa yang bisa kukatakan
tentang Oscar?
Dia begitu membumi,
dan mari kita akui, kebanyakan
dari kita memang membumi.
Tapi ada saat-saat,
sumpah demi Tuhan,
ada saat-saat dalam karyaku
ketika aku membuat sesuatu
yang lebih besar dariku sendiri.
Aku setuju, tentu saja.
Terima kasih. Kata-katanya
lebih besar dari musiknya,
lebih besar dari tokoh
yang menyanyikannya,
dan mereka mendekati, mungkin
setengah detik, sesuatu yang abadi.
Maafkan rasa menghargai diriku
yang tak terbatas, tapi memang begitu,
dan kalau tak ada yang mau mengatakannya,
aku yang akan mengatakannya.
Aku telah menulis beberapa baris
yang akan menipu kematian.
Diucapkan dengan kerendahan hati
seorang yang benar-benar gila.
Hei! Saat Shakespeare menulis,
"Tidak marmer atau monumen berlapis emas
pangeran yang bisa mengalahkan
bait berkuasa ini,"
apakah orang berkata,
"Ya Tuhan, betapa sombongnya"?
Tidak, mereka bilang dia jenius,
dan dia tahu karyanya
akan bertahan.
Jadi sekarang kau Shakespeare?
Dengar, Oklahoma! akan menang
Pulitzer. Aku tahu itu.
SMA-SMA akan menampilkannya
sampai kiamat,
karena itu tak menyinggung siapa pun.
Tapi sungguh,
siapa yang mau seni yang aman?
Knuckles, kau mendengarkanku?
Aku sedang coba menjawab
pertanyaanmu.
Apakah itu alasan Tuhan
menaruh kita di dunia,
agar tak menyinggung siapa pun?
Masalahnya dengan Oklahoma! adalah ini,
dan masalah itu sudah ada
di naskah asli,
Green Grow the Fucking Lilacs.
Dan Dick pertama kali
menunjukkan naskah itu padaku, oke?
Dia memintaku mengadaptasinya dulu,
dan aku menolak,
dan aku tak keberatan
kalau itu nostalgis,
tapi Oklahoma!, tanda seru,
merindukan dunia
yang tak pernah ada,
dan kau benar-benar mau
menulis pertunjukan
dengan tokoh utama bernama Curly?
Ini ide untuk lagu.
"Hei, Moe! Hei, Larry!
Aku Baru Menginjak Kotoran Sapi!"
Maksudku, apakah aku kesal?
Kami menulis bersama
selama seperempat abad,
dan pertunjukan pertama
yang ia tulis dengan orang lain
akan jadi hit terbesar
yang pernah ia miliki. Aku kesal?
Larry.../
Tentu saja.
Tapi aku perlu
cerita tentang Elizabeth.
Aku perlu bersihkan hatiku.
Ini dia. Si dua puluh tahun...
Dia akan masuk sini sebentar lagi.
Rodgers akan datang malam ini, 'kan?
Jangan khawatir,
aku akan mengenalkan kau./
Itu bagus.
Aku sedang coba membuat orang
mendengar laguku.
Baiklah, dengar dan belajar.
Aku sedang menceritakanmu
tentang Elizabeth.
Ada sesuatu yang...
tidak membumi pada wajahnya.
Apa maksudnya?
Lihat, aku belikan dia banyak hadiah.
Kau belikan sesuatu dari Klein's?
Dia akan suka ini.
Ya, tapi itu barang bekas.
Apa yang kau lakukan?
Ini edisi pertama asli.
Kau tak mengerti magis
dan misteri gadis ini.
"Aku sudah menunggu ini
sepanjang hidupku."
Itu yang Somerset Maugham
katakan di buku itu, kau ingat?
Aku?/
Ya.
"Selalu ada satu yang mencintai
dan satu yang membiarkan
dirinya dicintai."
Itu benar, bukan?
Tentu saja,
kau tahu kau dalam masalah
saat kau mencari makna hidup
di buku yang judulnya
mengandung kata "bondage".
Larry...
Dia perempuan. Benar?
Baik. Aku selalu pikir
minatmu lebih mengarah pada...
Minatku?
Sekarang kau mau menganalisisku?
Terima kasih, dokter Bacardi.
Dengar, aku bertemu dia saat latihan
untuk By Jupiter.
Dan dia bukan aktris.
Dia mahasiswi.
Semester dua.
Yale. Bukan sekolah umum,
itu untuk para pria.
Ini Sekolah Seni Rupa!
Dewi-dewi bohemian
dengan celemek abu-abu
mencampur cat di cahaya pagi.
Dia baru 20 tahun.
Dan kau berapa?
Seorang 47 tahun muda!
Kau tahu apa yang kusebut dia
di surat-suratku?
"Elizabeth yang tak tergantikan!"
Kau bisa percaya?
Kalau aku bisa menulis
apa yang ada di hatiku detik ini,
seluruh penonton akan melayang.
Oklahoma! akan tutup malu
kalau bisa mendengar delapan bir
dari apa yang kurasakan.
Dan aku sudah berada
di delapan bar malam ini,
jadi aku tahu
apa yang kubicarakan.
Pergilah!
Musim panas lalu, aku terbangun
pukul 4:30 pagi.
Dan yang kulakukan
lima jam sebelumnya...
Kenapa kau melihat jam?
Larry, aku sedang bekerja.
Kau pikir aku sedang apa?
Dan aku bahkan tak dibayar./
Baiklah.
Bunga lagi...
Eddie, ambilkan Sven minuman lagi!
...untuk Richard Rodgers.
Ya ampun, berapa harganya?
Enam belas dolar. Ditambah ongkir.
"Dick, aku punya perasaan indah,
segalanya berpihak padamu.
Cinta, Dorothy."
Dia mengutip Oscar?
Aku menulis dengan suaminya
selama 24 tahun,
dan dia mengutip Oscar?
91st on the Park, The Ardsley.
Kami akan pulang larut.
Baiklah.
Terima kasih lagi, kawan-kawan.
Selamat malam.
Maklumi aku sebentar saja.
Biarkan aku menciptakan ulang
untukmu, Elizabeth.
Cukup!
Kau tidur dengannya atau tidak?
Tunjukkan kelas sedikit, Eddie.
Knuckles, boleh aku bicara denganmu?
Tentu, ya.
Jadi, kau tidur dengannya atau tidak?
Elizabeth!
Larry!
Elizabeth yang tak tergantikan!
Aku senang sekali
bertemu denganmu.
Suka rambutnya?/
Aku suka.
Jauh lebih baik dari yang merah./
Aku pikir begitu.
Maksudku, aku suka yang merah juga.
Tapi ini jauh lebih
seperti dari dunia lain.
Aku harus menyiapkan pesta.
Tidak.
Aku membawakan kau bunga!
Aku kewalahan.
Aku memang
punya efek begitu pada orang.
Ada banyak yang ingin kuceritakan./
Seperti apa?
Aku mulai menulis di jurnal lagi.
Semoga kau biarkan aku membacanya.
Bukan. Yang besar itu.
Dan ini yang
Richard Rodgers dapat?
Larry, ibuku bisa pingsan
kalau melihat ini.
Dengan izinmu./
Izin diberikan.
Pria yang kuceritakan itu?/
Cooper?
Akhirnya terjadi./
Tidak!
Ya.
Di hari ulang tahunku.
Malam ulang tahunku yang ke-20.
Cukup dramatis sebenarnya.
Kau bisa menulis naskahnya.
Sebuah musikal. Ia Telah Bangkit.
Larry.../
Itu musikal Paskah!
Sangat religius!
Biar aku perjelas, hampir terjadi.
Perjelas sekarang juga!
Aku akan ceritakan seluruhnya nanti.
Tidak, aku mau
versi singkatnya sekarang.
Versi singkat? Baiklah.
Kulit punggungnya sempurna.
Aku harus pergi.
Kau akan mengenalkanku
kepada Richard Rodgers, 'kan?
Sebelum malam berakhir,
kau akan dapat
segenggam Dick yang besar.
Larry! Kau kasar sekali!
Segenggam Dick, itu lucu.
Hai...
Aku menulis sebuah musikal
penuh tentang dia.
Terinspirasi dari film perang Frank Capra
Why We Fight.
Yang satu ini akan berjudul
Why We Fuck.
Dan balada besar di akhir
akan berjudul
Kulit Punggungnya Sempurna.
Tentu saja, saat kau 20 tahun,
apa lagi yang bisa kau tawarkan
selain tubuhmu?
Kau belum melakukan apa pun,
benar?
Bisa kau bayangkan apa yang Elizabeth tulis
kalau dia melihat punggungku?
"Kulit punggungnya tampak seperti
seprai putih yang baru dimuntahi.
Burungnya tampak seperti tanduk
unicorn yang dungu."
Satu saja...
untuk membantuku
mengucapkan selamat.
Larry.
Untuk kulit punggungnya,
seperti bagian tubuh lain,
sempurna.
Bagaimana bisa begitu banyak
kenikmatan
dimampatkan ke wadah sekecil ini?
Itu saja. Tidak lagi.
Setuju?
Tuhan! Aku rindu Gershwin.
Aku yakin aku menonton
Porgy and Bess lebih sering
daripada siapa pun di kota ini.
Baris terbaik di Porgy,
"Saat Tuhan mencipta si pincang,
Dia bermaksud ia hidup kesepian."
Pernah kau berpikir
seluruh hidupmu itu sebuah sandiwara...
dan bahwa, kau tahu,
99% orang di dalamnya,
mereka tak punya dialog?
Mereka cuma figuran.
Dan kau, kau juga cuma figuran
di sandiwara mereka.
Dalam. Sangat dalam.
Aku juga punya pikiran, kau tahu./
Sungguh?
Kupikir kau cuma figuran.
Ada yang bisa singkirkan
bunga-bunga sialan ini dari barku?
Baik!
Kau harus melihatnya
seperti aku melihatnya.
Aku baru saja melihatnya./
Bukan, yang pertama kali.
Kalau kau tak bisa melihat itu,
kau tak akan paham
apa arti seluruh malam ini.
Aku mulai berpikir
kau tak pernah tidur dengannya.
Aku mau mencoba trik ini padamu dulu
sebelum kulakukan padanya.
Dan aku tak akan menunjukkannya
padanya sebagai trik.
Aku menujukkannya
sebagai percobaan untuk membuktikan
ada hubungan ekstra-sensorik
di antara kami.
Dia percaya hal-hal konyol begitu,
bicara 20 menit
tentang psikokinesis.
Aku tak mengerti
sepatah kata pun darinya.
Aku duduk sambil mengangguk,
berpikir,
"Benarkah dia memakai
bra warna anggur?"
Dan nanti, aku akan mengajari kalian
permainan kartuku sendiri.
Rummy Si Bajingan!/
Larry, bahasa.
Kau tersinggung
dengan kata "bajingan"?
Baik, aku tak akan menggunakannya.
Aku berjanji
sebagai bajingan.
Tapi biar kuceritakan
pertama kali aku melihatnya.
Kurasa aku lebih mau
melihat trik kartu itu.
Aku juga.
Kau tahu apa hal terseksi
di muka bumi?
Penis yang setengah ereksi.
Astaga, Larry,
tak ada yang mau dengar ini.
Aku tak bicara padamu.
Kau bicara pada siapa?/
Diriku.
Aku harus bicara pada seseorang
yang menarik. Tapi aku serius.
Penis setengah ereksi itu janji.
Penis yang ereksi penuh
itu tanda seru.
Sebagai penulis, itu menggangguku.
Terlalu keras,
terlalu kekanak-kanakan.
Ceritanya sudah selesai.
Tapi penis setengah ereksi,
apakah ia mulai atau akan berakhir?
Tapi wanita menarik bagiku
justru karena ketiadaan penis.
Aku juga.
Mereka hidup di lanskap emosional
yang jauh lebih menarik daripada kita.
Lanskap yang hanya bisa
kita impikan.
Tapi malam ini
bukan tentang lanskap.
Ini potret Elizabeth,
dan hanya Elizabeth.
Nah, mulai lagi.
Tunggu, kau lihat dia cantik, 'kan?
Maksudku,
kalau bukan cantik klasik,
lalu apa kata yang tepat...
Dada yang bagus.
Kecil tapi sangat menggoda.
Andai aku bisa melukisnya.
Menurutku itu cara paling intim
untuk melihat seseorang.
Dan sekaligus,
yang paling tidak sentimental.
Untuk menggambar ulang secara akurat
bidang-bidang wajahnya,
dua bintik kecil di pipi kirinya.
Kau tampak familiar. Aku pernah
melihat gambarmu di suatu tempat.
Kau penulis?
Kalau begitu kau akan menghargai
cerita ini.
Karena ini menyangkut...
Yang tak terkatakan?
Itu kata yang sempurna.
Astaga! Kau E.B. White!
Kau "Andy" White!
Tak bisa kubilang
betapa aku menikmati esai-esaimu.
Tak ada yang memberiku
kesenangan lebih.
Aku jatuh cinta pada bahasamu./
Terima kasih.
Aku jatuh cinta pada tanda bacamu.
Kau tak bisa memindahkan
satu koma pun. Benar?
Maksudku, kau itu seorang musisi, White.
Kaulah musisinya.
Kau, lebih dari siapa pun,
pasti menghargai cerita ini.
Gadis ini, Elizabeth.
Aku tak bisa melakukan
aksiku padanya. Kau paham?
Dia tak tertarik.
Dia tak pernah bertanya tentang diriku.
Tak pernah. Dan bukan
karena dia tak peduli, kupikir,
tapi karena kami berdua sadar
kalau dia memang
lebih menarik dariku.
Dan aku sungguh-sungguh
maksudkan itu.
Kalian lihat rambutnya?
Itu yang pertama kuperhatikan
saat dia masuk teater
bulan Juli lalu.
Seakan dia bernapas
udara yang berbeda dariku.
Aku suka itu./
Aku bilang padamu, White,
dia akan jadi musikal yang hebat!
Dan tak ada satu pun
tanaman jagung di seluruh pertunjukan!
Dan, hei, teman-teman,
sebagai catatan,
"Jagung setinggi mata gajah"
adalah lirik paling bodoh
dalam sejarah
penulisan lagu Amerika.
Ya, itu masuk akal sempurna,
dan ya, ritmenya pas,
tapi bayangan
ladang jagung di Oklahoma
dengan seekor gajah
berdiri di tengahnya?
Aku suka gajah.
Ya, kita semua suka gajah, Eddie.
Dengar, Andy,
aku butuh kau melihat ini.
Aku mendengar dia bicara,
tapi aku tak bisa bilang
apa pun yang dia ucapkan
karena yang kupikirkan hanya,
"Tunggu sampai kau rasakan
hangat tatapannya,
tenang, manis, dan bijak."
Aku menulis tentang dia
waktu menulis lirik itu.
Tiga kata sempurna,
dalam urutan sempurna.
Dan, kau bilang padaku,
penulis lirik mana lagi
yang bisa memakai "tenang"?
Itu dari lagu apa?
Kuberitahu kau,
kalau aku bagus, aku benar-benar bagus.
Hanya bunyinya saja!
Itulah tugas penulis.
Kita pakai kerentanan kita
seperti jubah
untuk disaksikan dunia.
Aku suka kata "jubah."
Itu karena
ia sama-sama kuno seperti kita.
Bisa kuambilkan minuman lagi?
Tentu. Kenapa tidak?
Aku bisa memikirkan
seribu alasan tidak,
tapi semuanya tak bisa
mengalahkan alasan iya.
Eddie, angkat gelasmu
dan puji tabib rumah ini!
Satu putaran lagi!
Sedikit saja, hanya...
Kau tahu apa yang kusukai dari esai
yang kau tulis tentang Florida?
Kalimat itu.
"Laut menjawab semua pertanyaan
dan selalu dengan cara yang sama...
'Begitu cepat?'"
Astaga.
Mengambil sebuah bunyi
dan mengubahnya menjadi apa?
Desahan keabadian.
Hadiah kecilku.
Untuk puisi
yang turun pada kita
dari seribu sumber tak terduga.
Untuk puisimu.
Dengar, dia 20, aku 47.
Mari kita bahas ini
seperti dua pemabuk yang masuk akal.
Awalnya,
semuanya persis seperti kelihatannya.
Aku mentornya,
dan kupikir aku, kau tahu,
"lelaki tua agung"
di teater menurutnya.
Aku sedang di Shubert
latihan By Jupiter,
pertunjukannya berantakan.
Dan aku sedang berdebat
dengan Johnny Green
tentang lirik
"Give My Regards to Broadway."
Aku ingat, saat masih anak-anak,
jatuh cinta pada lagu itu.
Sampaikan salamku
Kepada Broadway
Dan katakan bahwa
Aku akan segera datang
Aku tahu seketika,
bahkan ketika masih kecil,
bahwa yang memberi baris itu
kecepatan,
rasa tak terhindarkan,
adalah sajak di dalamnya.
Dan bukan hanya "there, 'ere."
Tapi yang satu lagi. "way, say."
Secara logis baris itu harusnya,
"Sampaikan salamku
kepada Broadway
dan beri tahu mereka
bahwa aku akan datang."
Tapi mengubah kata kerjanya
menjadi "say,"
itu membuat semua berbeda.
Knuckles, kau tahu lagu Cohan?
Ke sana!
Kirim kabar, kirim kabar ke sana
Yank akan datang!
Genderang berdentum di mana-mana...
Kami akan berangkat
Kami sedang berangkat!
Dan kami takkan kembali
Sebelum semua selesai di sana!
Kau tahu apa yang benar-benar
dinyanyikan Yank di Perang Besar?
"Kami takkan kembali.
Kami akan dikubur di sana!"
Dan memang begitu akhirnya.
Jumlah total kematian
di Perang Besar: 37 juta.
Menurutku mungkin kata sifat "besar"
tak pernah pantas mengiringi kata "perang."
Amin untuk itu.
Apa yang Tuhan pikirkan ketika
Dia melihat ciptaan-Nya
dan melihat bahwa dengan
niat paling mulia,
kita mengirim 37 juta orang ke kuburan?
Itu sebabnya hujan terus turun.
Tuhan sedang menangis.
Aku patriot. Sungguh.
Maksudku, kau seorang tentara.
Tuhan memberkatimu.
Tapi berapa banyak yang
akan mati kali ini?
Apakah kita bahkan
bisa menghitungnya?
Aku sedang cuti.
Mengurus ibuku.
Dia lebih takut daripada aku.
Kapan kau berangkat?
Dua minggu lagi,
mereka mengirimku kembali
ke pusat kegiatan musuh itu.
Bradley Beach, New Jersey.
Aku mengajar kode Morse
di Hotel Grossman.
Bradley Beach,
tempat agen musuh
berjalan-jalan di tepi laut
menyamar sebagai perempuan
Yahudi tua berbulu mantel.
Dulu aku main sembunyi-sembunyian
dengan seorang gadis. dari Bradley Beach.
Oh ya?
Kau baca tulisan
di Life tentang Guadalcanal?
Bagaimana sebelum pertempuran,
para prajurit melempar koin perak ke air
bukan batu,
karena mereka tahu
mereka takkan kembali.
Aku tak bisa mendaftar. Mataku.
Kenapa? Mereka terbuka?
Bicara soal orang
yang takkan kembali,
aku ingin kau membaca ini.
Ini dari poster pertunjukan
di teater By Jupiter.
Baca dengan keras!
"Rodgers dan Hart,
mereka berbeda
seperti dachshund dan dromedary.
Satu suka opera
dan kehidupan rumah,
yang lain suka
klub malam dan keramaian.
Satu menikah
dan punya dua anak,
yang lain lajang
dan menafkahi bartender."
Sama-sama, Eddie.
"Si kecil, itu Larry,
merokok cerutu,
besar, hitam, kecil, cokelat, apa saja.
Sementara Dick, itu Rodgers,
hanya merokok rokok.
Satu tidur sekitar pukul 4:30 pagi,
yang lain tak pernah berfoya-foya."
Kata kerja yang sempurna, 'kan?
"Meski perbedaan fisik dan
temperamen mereka, namun,
kecerdasan mereka saling melengkapi
bagai ham dan telur.
Lagu-lagu mereka masing-masing
berjumlah lebih dari seribu."
Seribu lagu?
"Mereka sering tidak sependapat,
tapi tak pernah bertengkar,
dan selama lebih dari 20 tahun
mereka menekuni karya mereka,
mereka tak pernah bekerja
dengan siapa pun selain satu sama lain..."
Sampai sekarang.
Mengagumkan.
Itu aku yang menulis.
Dan tak satu pun menyebut
Blue Moon.
Aku kirim beberapa partiturku
ke Elizabeth.
Tak ada balasan. Aku tak paham.
Dia menyebalkan.
Itu yang akan mereka tulis
di nisanku.
"Dia menyebalkan"?/
"Lorenz Milton Hart.
Dia tak memahaminya."
Dan orang-orang akan datang
ke makamku dan berkata,
"Kau tahu? Aku juga tak paham."/
Aku benar-benar tak paham.
Hei, Larr, aku paham!/
Jadi, dengar.
Elizabeth dan aku pernah
menghabiskan akhir pekan bersama.
Kami benar-benar pernah.
Satu akhir pekan
yang penuh gairah,
transenden, akhir musim panas lalu
sebelum dia kembali ke Yale.
Itu momen paling dekat
dalam hidupku
dengan rasa tanpa pamrih murni.
Itu halus, itu dalam.
Seberapa dalam tepatnya?
Dengar, badut. Aku bertemu dia,
dan hal pertama yang kukatakan
padanya, "Permisi,
tapi kau punya gaya terbaik
di seluruh teater ini."
Andai aku punya foto
momen itu.
setiap momen
yang kuhabiskan dengannya.
Aku kesulitan
mencari kata yang tepat.
Aku mencoba menggambarkan...
Andy, bantu aku.
Apa kata yang tepat?
Pesona?
Dan kau tahu betapa sulitnya.
Aku tak percaya bahwa aku
yang dia ingin ajak bicara.
Aku terus melihat
ke sekeliling teater,
pasti ada orang lain
yang dia minati.
Tapi tidak!
Dia duduk
di kursi teater
tepat di sebelahku,
sedekat yang sopan santun izinkan.
Dan jantungku benar-benar berdebar.
Dan aku tak pernah merasa begitu,
tak untuk laki-laki atau perempuan.
Tapi dia memakai
gaun musim panas kuning itu,
dan teater sedang panas.
Dan dia mengobrol denganku
berjam-jam.
Kakinya yang telanjang
tersampir di sandaran kursi.
Dan aku tahu ini terdengar
seperti aku lelaki paruh baya
yang naksir mahasiswi cantik,
dan mungkin memang begitu.
Tapi kau tahu?
Mungkin bukan itu.
Kadang aku merasa...
dan jangan tertawa,
setelah seumur hidup
bertabrakan buta dengan orang asing,
kami akhirnya menemukan seorang teman.
Mungkin itu definisi dari pesona.
Satu akhir pekan yang penuh cahaya!
Aku harus menyelesaikan ini
sebelum dia kembali.
Kau mendengarkanku?
Ya, kakinya diletakkan
di sandaran itu.
Seolah semua lirik cinta
yang pernah kutulis
dengan semacam ektoplasma kata-kata,
tiba-tiba menjadi manusia.
Ekto apa?
Itu mungkin ibunya.
Dia tak boleh dengar ini.
Lalu aku?
Kau cuma figuran.
Baik, tapi aku tetap dibayar, 'kan?
Tentu.
Ini penting buatku
untuk merumuskan ini.
Itu akhir pekan musim panas yang panas,
dan aku bertanya,
dengan santai sebisaku,
apakah dia mau, kau tahu,
kabur dari panasnya kota,
menghabiskan akhir pekan
bersamaku di Lake Dunmore, Vermont.
Dan tanpa ragu sedikit pun,
dia berkata,
"Aku mau, Larry."
Andy, ini tipe gadis yang kusukai.
Maaf, aku bawel,
tapi bagaimana kau
menggambarkan saat sekarang
ketika jatuh cinta?
Itu maksudmu?
Mungkin. Aku tak melakukan
hal buruk, ya?
Aku tak melanggar Mann Act
atau Middle-Aged Man Act.
Aku membelikannya
lukisan Lake Dunmore,
membelinya dari orang tua Vermont.
Kubeli agar dia bisa mengingatnya.
Aku pernah mendayung di sana.
Hei, Larry!
Lalu?
Babak Tiga. Hari itu juga,
dia di dalam hangatnya kabin.
Ada bendera kecil
dari Fort Ticonderoga di dinding.
Dia memakai
kemeja kerja pria warna biru
dengan lengan digulung.
Seluruh dirinya
tiba-tiba terbuka untukku,
hadiah dari usia muda dan kecerdasan
dan tulang selangka.
Kusentuh bahunya,
dan seperti kata penulis murahan,
"Jantungku berhenti."
Dia memegang tanganku
dan berkata, "Larry,
mari simpan ini untuk lain waktu."
Dan yang bisa kukatakan,
malam ini mungkin saja
"lain waktu" itu.
Mundur sedikit.
Nona-nona, cantik, cantik!
Rodgers! Rodgers!
Ya, indah!
Baik.
Terima kasih. Terima kasih.
Hei, terima kasih banyak.
Aku menghargainya. Terima kasih.
Bravo!
Terima kasih banyak.
Sekarang, waktunya
pertunjukan sesungguhnya malam ini.
Eddie, singkirkan itu!
Hei.
Jadi, dia tidur dengannya atau tidak?
Dia pikir malam ini
mungkin saatnya.
Oh Larry. Larry, Larry.
Menurutmu apa yang
dia lihat dari Larry?
Kupikir dia melihat
pria kaya dan terkenal
yang bisa bantu kariernya.
Aku pikir dia sadar dia sedang dipuja
oleh salah satu
pengagum keindahan terbesar.
Kau tahu apa lagi?/
Apa?
Kupikir dia memakai
bra warna anggur.
Baiklah, Rodgers.
Tuan-tuan, ayo ambil foto.
Bagus. Ayo.
Baik, senyum besar!
Indah./
Dick! Dick!
Ya ampun! Pertunjukannya
akan bertahan 20 tahun!
Ini akan lebih besar
daripada Abie's Irish Rose!
Akan kita lihat./ Dan cocok untuk
orang umum, jadi bisa tur keliling.
Terima kasih
kau datang, Larry.
Oscar!/
Larry.
Kau makin tinggi
setiap kali aku melihatmu.
Apa boleh buat?
Liriknya brilian.
Puitis saat perlu puitis,
lucu saat perlu lucu.
Tak ada rima yang meleset,
enak di telinga.
Aku selalu rapuh
Saat lampu meredup
Sempurna!
Kau dengar aku bertepuk tangan?
Kupikir kau orang paling keras
di seluruh teater!
Itu karena aku
menyukainya lebih daripada
siapa pun di seluruh teater!
Biar kubelikan kalian minum./
Tidak, terima kasih.
Larry, ada waktu sebentar?
Beri kami sebentar.
Permisi, Oscar.
Jadi, Dwight Wiman dan aku
sedang membicarakan kemungkinan
menghidupkan kembali A Connecticut Yankee.
Hebat!
Ya, aku terpikir meminta
Vivienne Segal.
Mein Gott! Itu akan
bertahan lebih lama dari Oklahoma!
Aku akan beli 50 kursi sendiri.
Aku punya judul baru,
Ohh, Camelot!
Kupikir kami akan tetap
dengan A Connecticut Yankee.
Camelot Tanda Seru?
Ayolah.
Aku sedang serius ini.
Aku selalu serius. Itu sebabnya
orang-orang menganggapku lucu.
Jadi kupikir, kalau kau merasa
siap bekerja, mungkin...
Aku tak pernah merasa
sebaik ini, Dick.
Selamat, Dick. Aku tidak
ingin mengganggumu. Aku hanya...
Kami semua menyukainya.
Benarkah?/
Itu akan jadi hit besar.
Terima kasih. Terima kasih.
Aku menghargainya.
Kau Gladys, 'kan?
Ya! Ya.
Senang bertemu denganmu.
Ya, aku berpikir,
bukan hanya menghidupkan kembali,
aku terpikir membuat buku yang baru.
Kami terpikir menambah
empat atau lima nomor baru.
Yang kutulis?
Tentu, yang kau tulis.
Yang kita tulis bersama.
Sudah 16 tahun, kau tahu,
sejak kita buat pertunjukan itu?
Itu perlu diperbarui, bukankah begitu?/
1927! The Vanderbilt!
Ya, itu bisa jadi pertunjukan
Rodgers dan Hart baru untuk musim gugur.
Lelucon baru, lagu baru./
Referensi baru.
Kita akan menyindir seluruh perang.
Rasio, pengumpulan karet,
pengumpulan nilon,
nomor baru untuk Vivienne.
Jangan terlalu jauh satirnya, Larry./
Pekerjaan bagus.
Halo, senang bertemu./
Karya yang sangat bagus.
Terima kasih. Terima kasih.
Lalu terhenti, dan Cordell Hull
Kirim perintah dari atas
Maaf, gadis, taruh permatamu
Karena sekarang cinta ikut dihemat
Dan bagaimana kita masukkan
Cordell Hull ke Camelot?
Siapa peduli? Itu lucu!
Dick! Dari New York
Journal-American.
"Sememikat mata seperti musik
Richard Rodgers di telinga."
Baik./
Ya, bagus.
Itu bagus. Awal yang baik.
Jadi, kau siap untuk itu?
Kau merasa sehat?
Itu sesuatu yang bisa kau tekuni?
Ya. Aku sedang berhenti minum, Dick.
Aku serius.
Semalaman minum ginger ale.
Kecuali untuk detik ini
karena detik ini
kita harus merayakan.
Ini musikal terbesar
dalam sejarah teater Amerika.
Tidak. Aku tidak minum
bersamamu, Larry.
Baik.
Weegee! Foto ini!
Apa? Oh, tidak./
Tidak, tidak, tidak.
Larry, aku harus.../
Hei.
Rodgers dan Hart, bersama lagi!
Baik, lebih dekat!
Ayo, lebih dekat!
Aku mau sepuluh salinannya.
Bagus. Tulis cek untukku.
Ya.
Jadi, kau pikir kau siap?
Itu ide terbaik
yang kudengar dalam 16 tahun.
Pada saat yang sama,
kurasa kita juga harus
memimpikan sesuatu
yang benar-benar baru.
Kau setuju?
Rodgers dan Hart yang baru,
sesuatu yang belum pernah dilihat orang.
Sesuatu yang besar!
Kita mulai
dari kebangkitannya dulu.
Tentu.
Kita lakukan selangkah
demi selangkah...
Ya, tapi.../
...karena aku benar-benar pikir kita...
Dengar aku dulu./
...bisa punya masa depan bersama.
Siapa yang tak berpikir begitu?
Tapi aku ingin jadi komposer
yang bekerja dengan, kau tahu,
penulis lirik lain.
Seperti Arlen, Kern. Kau suka Kern.
Aku suka Kern.
Aku ingin jadi Kern.
Tapi kita harus bekerja
seperti profesional, Larry.
Sejak kapan aku tidak bekerja
seperti profesional?
Aku ingin bekerja pada waktu tertentu
di pagi hari, di kantor.
Aku ingin mengikuti jadwal./
Ya. Itu yang kita lakukan.
Aku tidak ingin lagi mencarimu, Larry.
Yah, aku di sini.
Kecil-kecil begini!
Kau tahu maksudku.
Aku tidak ingin menelepon ibumu
jam sembilan pagi, agar,
mungkin, kau bangun siang. Benar?
Dick.../
Aku hanya tidak ingin
melakukan apa yang dulu kita lakukan.
Itu saja maksudku.
Ini bisnis, itu saja.
Mungkin tak seharusnya kubahas
malam ini, tapi entahlah,
aku ingin.../
Yang kuinginkan hanyalah...
Itu yang terbaik darimu.
Sungguh./
Baik, terima kasih.
Siapa itu?/ Yang kuinginkan hanyalah menulis
pertunjukan yang kita berdua cintai.
Ya, aku juga merasa begitu...
Dick! Burns Mantle
baru saja menyebutnya
“Komedi musikal Amerika yang paling
utuh dan menarik sejak Show Boat.”
Sejak Show Boat?/
Ya.
Itu bagus.
Benar-benar spektakuler./
Terima kasih, senang bertemu.
Aku harus jatuh cinta
dengan sebuah pertunjukan, Dick.
Aku harus ingin
menulis pertunjukan itu
lebih dari apa pun di dunia,
untuk duduk di sana,
di antara penonton,
dan tak melewatkan satu kata pun.
Baiklah, kita mulai dengan
A Connecticut Yankee,
empat atau lima nomor, lalu kita…
Baik, dengar.
Ini yang kupikirkan.
The Adventures of Marco Polo.
Dick, Dick! Pertunjukan luar biasa.
Terima kasih banyak.
Senang bertemu.
Pokoknya… besar.
Lebih besar dari Jumbo. Epik.
Sirkus musikal tiga arena.
Pertunjukannya berlangsung empat jam
dengan jeda makan malam!
Ini opera komik besar.
Dan panggungnya adalah dunia!
Kita menyindir semua orang.
Dan kau bisa menyindir
secara musikal.
Kita parodikan semua
klise musik nasional.
Nomor Prancis,
nomor Italia,
saat mereka sampai
di Heart of Darkness,
para kanibal membawakan
Porgy and Bess. Boom, boom.
Bess, kaulah santapanku kini!
Astaga, Larry. Ayolah.
Pertunjukan ini akan
punya cakupan seluas novel.
Ini akan jadi tantangan terbesar
yang pernah kau hadapi
sebagai komposer.
Dan yang menjadi dasarnya,
yang membuat penonton
masuk ke cerita ini,
adalah si gadis.
Gadis etereal ini
yang ditinggalkan Marco Polo.
Dia setengah usianya…
tapi untuk pertama kalinya,
dia merasakan sedikit
cinta setelah bertahun-tahun,
mungkin seumur hidup.
Dia bersumpah di adegan pertama.
Kita bangun ini seperti Benedick
di Much Ado…
Baik./
Dia bersumpah bahwa dia berada
di luar jangkauan wanita mana pun.
Dia meremehkan cinta.
Dan kita buat satu nomor
yang menyindir lagu cinta.
Tidak. Larry,
aku ingin menulis pertunjukan
yang punya inti emosional…
Dick, musik hebat. Pertunjukan hebat!/
Halo, apa kabar?
Terima kasih. Aku terima itu.
Kau kritikus yang keras.
Terima kasih./
Terima kasih.
Ingat, kita sudah tetapkan
di adegan pertama
bahwa dia anti-cinta?
Lalu dia bertemu gadis itu.
Dia semacam jiwa bebas,
berpenampilan Skandinavia
dengan dua bintik di pipi kirinya,
itu konyol./
Jangan begitu.
Dia hidup secara sosial,
psikologis, seksual
di alam yang berbeda darinya,
tapi dia terpikat.
Dia berdiri terpaku
di bawah cahaya
mata hijau pucatnya.
Ini penjelajah terbesar
dalam sejarah dunia,
dan semua itu
tak berarti apa pun baginya
kecuali sebagai cara
untuk membuat gadis itu melihatnya.
Itulah inti emosional ceritanya.
Baik./
Kita ambil tokoh legendaris,
yang lebih besar dari hidup,
dan kita buat dia terluka.
Tn. Rodgers,
namaku Robert Heffner.
Aku Wali Kota Oklahoma City.
Eve dan aku bepergian
jauh ke New York
hanya untuk menonton pertunjukan./
Baiklah. Kau tahu...
Selamat datang di New York.
Kami sedang menyelesaikan percakapan.
Dia akan menemui kalian
dalam dua menit.
Terdengar baik?
Dua menit, aku akan segera menyusul.
Terima kasih, kuharap itu sepadan.
Tentu saja./
Senang bertemu kalian. Terima kasih.
Baik, ayo.
Dan mereka berakhir bersama?
Ayolah.
Itu yang ditunggu
penonton untuk diketahui!
Itu penggerak seluruh ceritanya.
Baiklah, begini, Larry,
kalau kau mau menulisnya,
benar-benar menulis,
dan menulis ulang, dan menulis ulang lagi,
maka, yah, itu bisa berhasil.
Tapi aku tak akan memohon
padamu untuk ini, Larry. Kau tahu?
Kita bekerja 15 menit,
kau keluar mencari toko cerutu.
Itu membuatku.../
Baiklah.
Itu benar-benar membuatku kesal.
Aku tidak suka.
Aku tidak mau begitu lagi./
Kita bekerja seperti itu selama 24 tahun.
Selamat, Dick!
Itulah tepatnya
yang kita lakukan 24 tahun.
Terima kasih./ Sudah waktunya
Guild mendapat satu hit sialan./ Ya.
Kau benar,
benar sekali.
Bagaimanapun, aku tak mau...
Aku tak mau bertengkar
denganmu, Larry.
Siapa yang bertengkar?/
Entahlah. Dengan perang berlangsung,
apakah penonton
benar-benar ingin menonton
kanibal bernyanyi Porgy and Bess?
Lalu apa yang penonton
ingin tonton?
Koboi berpesta-ria di kotak sosial?
Ya. Rupanya begitu.
Benar, aku lupa.
Oklahoma, tanda seru,
membahas urgensi
sebuah negara yang berperang.
Kupikir setiap prajurit
di penonton malam ini
memikirkan apa
yang kami perjuangkan,
meski sedetik atau dua,
ia memikirkannya.
Dan apa tepatnya
yang kita perjuangkan?
Gadis-gadis kecil pemberani
berdaster gingham
yang tak bisa bilang tidak?
Baiklah. Baik./
Dick. Ayolah.
Hanya antara kita,
tokoh-tokoh itu
tak lagi dikenali sebagai manusia.
Kupikir banyak orang mengenalinya.
Mereka mengenali cinta.
Dia butuh diselamatkan, sungguh.
Mereka mengenali keluarga.
Mereka mengenali kebanggaan
akan negeri mereka.
Kau mulai terdengar
seperti Yankee Doodle Dandy.
Kupikir ada jauh lebih banyak
yang bisa dikenali, Larry,
daripada sekumpulan
kanibal yang bernyanyi.
Tapi kanibal jauh lebih lucu,
akui saja.
Dick, kau mau datang membaca ini!
Ya, tunggu! Tunggu.
Segera ke sana.
Baik, baik, baik.
Aku tahu persis maksudmu.
Katakan saja... Apa yang
benar-benar ingin kau tulis?
Apa pertunjukan impianmu?
Pertunjukan impianku?/
Ya.
Oklahoma!
Maksudku, selanjutnya.
Kami sedang membicarakan
mendapatkan hak untuk Liliom.
Drama Molnár?/
Ya.
Itu sudah basi pada 1909./
Ya?
Kau benar-benar ingin
menulis musikal
tentang penjaja wahana
yang memukuli pacarnya,
mati, lalu kembali.../
Kurasa itu akan berhasil.
Ya, dan di akhir,
semua orang mati bisa
melepaskan halo mereka dan berkata,
"Api Penyucian!"
Dengar, aku akan melakukannya
kalau kau memaksaku.
Hanya saja, di dalam hatiku.../
Aku tak memaksamu.
Oscar yang akan melakukannya.
Apa yang Oscar tahu
tentang Budapest awal abad ke-20?
Dia akan membuatnya
terdengar Amerika.
Dia akan memodernkannya.
Kita akan menempatkannya di Maine.
Maine? Baiklah,
dengan segala hormat,
memodernkan Molnár
adalah sesuatu yang.../
Kau harus baca ini!
Apakah itu Times?
Ulasan Burton Rascoe
di World-Telegram.
Ulasannya bagus sekali./
Bagus.
Kita akan mendapat Times
sebentar lagi.
Baik. Larry, aku harus pergi.
Times akan datang.
Baik.
Doakan aku./
Mazel tov!
Seperti kata orang Maine.
Hei, Dick.
Itu sempurna.
Terima kasih.
Senang bertemu denganmu.
Kau menikmatinya?
Apa yang Dick Rodgers tahu
tentang Maine?
Dia bar-mitzvah, demi Tuhan!
Berapa lama mereka akan
terus menjual dongeng itu?
"Percayalah, berharaplah,
orang mati akan bangkit
menghibur kita!"
Tidak mungkin begitu.
Beri aku satu shot lagi, Eddie.
Yang sungguhan.
Minum satu denganku, Andy?
Tolong.
Bagaimana kau bertahan?
Kau tahu dalam pernikahan
mereka bilang
"untuk yang baik dan yang buruk"?
Kurasa, dalam hidupku,
aku sudah masuk bagian "yang buruk".
Dan itu terjadi begitu pelan
hingga aku tak menyadarinya.
Pernah kau merasa begitu?
Setiap hari dalam hidupku.
Terima kasih.
Kadang aku berpikir,
"Bahkan Tuhan pun sudah selesai denganku."
Aku pernah punya hit,
aku pernah mencintai
sekelompok kecil orang yang kusayangi.
Dan kini Dia membalik halamannya.
Aku merasa sudah usang.
"Usang." Itu hal baik, bukan?
Itu berarti penismu tidak berfungsi.
Pantas saja aku tak kenal kata itu.
Masukkan aku ke daftar itu.
Kau lihat burung-burung
kembali ke Central Park?
Apa yang sedang kau kerjakan?
Buku anak-anak.
Sepertinya aku menghabiskan diri
menulis esai-esai itu,
kerja ini tak berjalan baik.
Kupikir, dalam hal tulisanku,
aku juga telah masuk
bagian "yang buruk".
Tentang apa ceritamu?
Andai aku tahu.
Perjalanan yang ditempuh semua orang?
Mencari sesuatu yang sempurna
dan tak terjangkau?
Yang tak terucapkan!
Mungkin terlalu samar
untuk dimasukkan ke buku anak.
Aku punya satu kalimat untukmu.
"Dia mengejarnya keliling ranjang sepanjang
malam sampai akhirnya menyimpulkan
bahwa dia tak terlukiskan."
Kau yakin bukan "tak-ter lukiskan"?
Lebih bagus.
Kau tahu,
setiap pagi aku pergi ke taman,
melepaskan tikus
yang kutangkap di dapur.
Ya?/
Ada kotak kaca kecil
yang menangkap tikusnya
tapi tak membunuhnya.
Dan setiap pagi,
aku masuk ke dapur,
dan dia ada di sana,
di bawah kulkas.
Tikus cokelat kecilku,
dengan senang hati makan biskuit
yang kutaruh.
Dan setiap pagi,
aku membawanya ke taman,
membuka kotaknya.
Dia melompat jauh,
lari ke semak-semak.
Lalu keesokan paginya,
sial benar,
dia kembali di kotak itu!
Bagaimana kau tahu
itu tikus yang sama?
Ya, tampaknya sama.
Dia punya tampang khas New York:
penuh harapan yang sudah pasrah.
Tapi bagaimana dia naik 19 lantai?
Mungkin dia menyuap penjaga.
Pagi ini dia tak ada.
Hanya biskuit
yang tertinggal di kotak.
Aku benar-benar merindukan
si kecil itu.
Kurasa aku mulai
mengidentifikasi diri dengannya.
Apa dia punya nama?
Aku memanggilnya Stuart.
Pakai "W" atau "U"?
"U". Tak perlu mewah.
Hanya tikus kelas menengah.
Aku permisi dulu.
Semua kegembiraan ini
membuat kandung kemihku penuh.
"Agnes de Mille
menciptakan keajaiban kecil
dan membuat tarian orisinal yang
menyatu dengan cerita dan lagunya.
Oklahoma! terasa segar..."
Baik, aku punya yang lucu.
Apa sebutannya
untuk homoseksual yang lelah?
Aku tak tahu.
Sial, aku lupa.
Itu lucu sekali.
"Pertunjukannya membuat merinding,
tak nyata!"
Kau tahu, waktu Atkinson menulis
ulasan untuk Pal Joey,kau ingat?
"Suram dan tanpa keceriaan.
Bisakah air manis
muncul dari sumur keruh?"
Aku menangis.
Begitu sakit rasanya.
Aku menangis
di pelukan Vivienne Segal.
Dia memelukku dan berkata,
"Sejarah akan membuktikan
dia salah, sayang."
Bukankah itu manis sekali
seseorang berkata begitu?
Dan dia benar-benar
memanggilku "sayang".
Majalah Time menulis,
"Bagi yang bisa meninggalkan
moralitasnya di lobi,
Pal Joey itu hebat."
Itu pujian atau omong kosong?
Aku bicara tentang Pal Joey.
Benar.
Aku tak menontonnya.
Wolcott Gibbs menyukai pertunjukannya.
Dia bilang,
"Itu produksi lagu dan tarian
dengan tokoh hidup tiga dimensi,
yang berbicara dan berperilaku
seperti manusia."
Lihat? Itu dia.
Kau tetap akan memperkenalkanku
pada Rodgers malam ini, 'kan?
Buang air kecil bagiku
sudah seperti drama dua babak
dengan jeda singkat.
Aku menyayangi Vivienne.
Tuhan tolong aku.
Belas kasihnya.
Sudah kubilang belum
kalau dia memanggilku "sayang"?
Kami sedang berada di Starlight Roof.
Aku menoleh padanya dan berkata,
"Vivienne, maukah kau
menikah denganku?"
Itu yang kukatakan.
Tepat di depan wajahnya.
Bisa kau bayangkan
punya keberanian
untuk mengucapkannya
pada seorang perempuan?
Aku tak pernah punya keberanian
untuk bahkan bermimpi mengatakannya.
Ya. Itu momen penting.
Kupastikan padamu, pukul 2 pagi,
band memainkan
I've Heard That Song Before.
Dia berkata,
"Aku mencintaimu, sayang,
hanya bukan seperti itu."
"Bukan seperti itu."
Tiga kata kecil.
Sepuluh huruf kecil yang berarti,
"Permainan selesai, bodoh."
"Pikirkan lagi," kataku padanya.
Aku menggenggam tangannya,
kuteknya berwarna abu-abu pucat...
Sekarang... aku boleh minum.
Boleh kuingatkan semua orang
apa kata Mike Todd
tentang Oklahoma! di New Haven,
"Tak ada tawa, tak ada dada,
tak ada harapan"?
Sekarang kita punya harapan.
Baiklah, baca itu.
Baik.
Indah. Ini yang dikata Nichols di Times.
"Indah adalah kata
yang paling mendekati,
untuk perjalanan pementasan Guild ini
yang memadukan keceriaan
yang segar dan menular, pesona tingkah,
akting, tarian, dan nyanyian
yang indah,
dan musik dari Richard Rodgers
yang tak membuat rugi,
karena itu salah satu
yang terbaik darinya.
Skor Tn. Rodgers tak pernah
kehilangan keelokan,
tapi jarang terpadu sebaik ini
seperti untuk Oklahoma! ini.
Ia menghasilkan waltz,
lagu cinta,
lagu jenaka dan lagu judul
yang sebaiknya diadopsi
negara bagian terkait
sebagai himne segera.
What a Beautiful Morning,
dan People Will Say We're in Love
akan memenuhi
jukebox di seluruh negeri.
Dan sebuah kidung berjudul
'Pore Jud', di mana sang pahlawan
membujuk saingannya
untuk gantung diri
sungguh mengejutkan karena lucu.
The Farmer and the Cowman
dan The Surrey
with the Fringe on the Top
juga patut disebut
hanya karena mereka jelas-jelas
mendekati kesempurnaan."
Baca bagian itu lagi.
...karena mereka jelas-jelas
mendekati kesempurnaan."
Pasang itu di papan judul!
"Jelas-jelas mendekati kesempurnaan."
Ayo, semuanya!
Pesta di atas!
Kue dan sampanye.
Oscar! Bravo, bravo.
Selamat.
Boleh bicara sebentar?
Bisa kita bicarakan nanti, Larry?
Tidak. Hanya sebentar.
Ada sesuatu yang
penting ingin kukatakan.
Hanya sebentar
dengan maestro musikal.
Ada satu hal
yang ingin kukatakan, Dick.
Tunggu sebentar, Dick.
Ini penting.
Aku ingat saat
pertama kali dengar tentangmu,
kau cuma adiknya Morty Rodger.
Waktu itu kau umur 17?/
16.
Ya, aku 23./
Pekerjaan hebat.
Ya, waktu itu kau
seperti orang bijak di gunung.
Tapi saat pertama kali
dengar kau memainkan karyamu,
aku tahu kau memilikinya.
Aku sendiri tidak sepenuhnya yakin
bahwa aku punya itu,
tapi aku mendengar sesuatu
sore itu.
Keaslian, melodi, keanggunan...
Ayolah.
Sudahlah, Larry. Hentikan.
Ayolah, ada apa denganmu?
Kau bekerja seumur hidup
untuk malam ini, Dick.
Tak ada yang bekerja lebih keras.
Dan tak ada yang lebih pantas.
Baik, terima kasih.
Terima kasih, Larry. Terima kasih.
Baik, itu yang ingin...
Pergilah...
nikmati pestamu.
Hei, lihat aku. Lihat aku.
Kita akan buat
A Connecticut Yankee yang baru.
Ya./ Kita akan menulis
empat atau lima lagu baru.
Aku sudah punya beberapa ide./
Benar?
Ya. Dan kalau aku sudah menuliskan
beberapa halaman untuk Marco Polo,
bolehkah kukirim padamu?
Kau perlu menanyakannya?
Larry, aku berutang
seluruh hidup profesionalku padamu.
Perjalanan musim panas ke Niagara
Dan ke tempat lainnya
Menghempas semua beban...
Kau ingat saat kita pertama kali
mendengarnya di radio?
Di ruang tamu orang tuamu.
Hit pertama kita.
Itu salah satu momen paling menakjubkan
dalam hidupku, Larry.
Waktu itu aku 22.
Dan aku bersumpah pada Tuhan
karya terbaik kita masih di depan.
Ya, Connecticut Yankee yang baru!
Ya. Dan yang lebih besar.
Dick, naik ke sini./
Baik. Aku datang!
Maksudku, Marco Polo akan jadi
pertunjukan tentang kebahagiaan...
tapi kebahagiaan yang diperjuangkan,
kebahagiaan tanpa sentimentalisme.
Ada yang salah dengan sentimental?
Apa? Terlalu mudah.
Oklahoma! terlalu mudah?
Pria yang akhirnya
mendapatkan gadisnya
di akhir cerita itu terlalu mudah?
Kau baru saja menyingkirkan
semua komedi musikal yang sukses
yang pernah ditulis, Larry.
Kalau begitu itu terlalu mudah bagiku.
Kau dengar penonton malam ini?
Ya.
Enam belas ratus orang tidak
menganggap itu terlalu mudah.
Kau bilang 1.600 orang itu salah?
Aku hanya bilang...
bahwa kau dan aku
bisa membuat sesuatu
yang jauh lebih rumit secara emosional.
Kita tidak harus menuruti
apa yang penonton...
Kau bilang aku dan Oscar menjilat?/
Tidak. Aku tidak bilang begitu.
Irving Berlin menjilat?/
Aku suka Berlin.
White Christmas itu menjilat?/
Aku tidak percaya White Christmas.
Baiklah.
Mungkin selera penonton sudah berubah.
Mereka masih ingin tertawa.
Mereka ingin tertawa,
tapi bukan seperti itu.
Bukan seperti apa?/
Seperti caramu.
Mereka ingin tertawa, tapi mereka
juga ingin sedikit menangis.
Mereka ingin... mereka ingin merasa.
Kau sahabat tertuaku.
Kau...
Kau itu unik.
Seperti kau sedang menulis obituariku.
Aku hanya bilang./
Aku masih di sini, saat ini juga.
Siap untuk bekerja./
Ya?
Dan kau mau kembali
ke Rumah Sakit Doctors?
Aku tidak perlu kembali
ke Rumah Sakit Doctors,
dan aku tidak perlu psikiater juga.
Terima kasih banyak.
Kami hanya ingin membantumu, Larry.
Kami siapa?
Kau dan Oscar? Membantuku?
Oscar? Kau pikir
Oscar ada hubungannya?
Oklahoma! akan menjadi kesuksesan
terbesar dalam kariermu.
Kau tidak tahu itu.
Kau tidak tahu.
Kau menyuruh si bajingan
Kron mengatur uangku.
Sekarang aku dianggap tidak mampu...
Aku lakukan itu atas
permintaan kakakmu, Larry.
Teddy benar-benar memohon padaku...
Kalau begitu mungkin kau dan Teddy
yang harus menulis liriknya.
Aku memang menulis liriknya.
Apa maksudmu?
By Jupiter?
Kau sengaja melupakannya?
Lupa apa?
Bagaimana Logan
dan aku memohon padamu
demi bait tambahan,
chorus tambahan,
dan kau begitu mabuk sampai
kau bahkan tidak datang.
Jadi ya,
aku harus menulis liriknya.
Kau tidak menulis
satu kata pun...
Bagaimana kau tahu?
...dari pertunjukan itu./
Bagaimana kau tahu, Larry?
Kau bahkan tidak ada untuk...
Kau tahu apa?
Aku tidak akan berdebat
malam ini,
kalau itu tidak masalah bagimu./
Aku suka berdebat.
Aku tidak. Aku tidak.
Dengar, aku minta maaf.
Aku tidak peduli
kalau seseorang menyerangku.
Itu tidak berarti apa-apa bagiku.
Tapi tidak seorang pun boleh menyerang
karyaku. Itu satu-satunya milikku.
Karyamu luar biasa.
Itu bukan masalahnya.
Karyamu sudah luar biasa
sejak hari pertama aku bertemu denganmu.
Kau masih ingat itu?
Kau berdiri di sana dengan sandal rumahmu
dan jubah mandi bergarismu?
Ya, dengan brewok tipis
padahal masih pukul 11 pagi.
Aku akan mengingat itu
sampai hari terakhir hidupku.
Baiklah.
Larry, aku harus naik ke atas./
Aku tahu.
Semuanya sedang menunggu./
Tentu.
Empat atau lima lagu, ya?
Aku bilang padamu,
aku sudah punya beberapa ide!
Satu solo komedi besar untuk Vivienne
tentang bagaimana dia sudah membunuh
semua suami sebelumnya.
Mungkin lucu.
Kita bisa menyebutnya
"To Keep Our Love Alive!"
Kau baik-baik saja, Larry?
Apa yang terjadi dengan White?
Pergi./
"Secepat itu?"
Masih banyak yang ingin
aku katakan padanya.
Mungkin dia juga cuma figuran.
Satu lagi?
Yang terakhir, Larry.
Kau tahu lagu blues
yang tidak berguna?
Itu karena aku belum menulisnya.
Harusnya mereka pasang
fotoku di botol itu.
"Whiskey yang membuat
Lorenz Hart tidak punya pekerjaan."
"Beli Obligasi Perang."
Kau tahu, aku mulai
salah dengar sesuatu.
Malam itu, aku dengar
penyanyi itu bernyanyi
tentang "hatinya yang seperti rokok."
Dan aku pikir,
"Itu metafora yang orisinal,
'Hatiku seperti rokok.'"
Lalu aku sadar dia menyanyi
"hatiku yang tersembunyi."
Aku juga tidak bisa
ingat apa pun sekarang.
Itu harus jadi judul autobiografiku:
"Berhentikan Aku
Kalau Aku Sudah Pernah Cerita Ini."
Dan kita cetak seluruh isinya
dua kali.
Tidak, aku serius.
Aku sudah lihat dia melakukannya.
Selama tidak ada dansa nanti malam.
Kau hati-hati...
Elizabeth-ku yang tak tergantikan!
Larry!
Kau suka?/
Itu...
Oscar Hammerstein
baru saja bilang aku permata!
Dia memang pandai merangkai kata.
George, ini Lorenz Hart.
Aku benar-benar merasa
terhormat bertemu kau.
Boleh kalau aku bicara dengan
Elizabeth saja dua menit?
Lalu dia sepenuhnya milikmu.
Tidak apa-apa
asal kau janji beri aku tanda tangan
sebelum aku pulang.
George ini mahasiswa tingkat akhir
di Yale.
Dia belajar musik,
tapi ingin jadi sutradara.
Sutradara.
Siapa namamu?
George Hill.
Ini saranku untukmu,
sutradara masa depan, George Hill.
Kau ingin saranku?
Aku akan sangat terhormat.
Berhati-hatilah pada kisah cinta.
Pikirkan tentang
kisah persahabatan.
Di sanalah hal yang
benar-benar abadi berada.
Terima kasih. Akan kuingat itu.
Sampai nanti, George.
Ibuku baru berikan ini.
Aku sangat terharu
dia memberikannya.
Clavicle-ku yang selaras baik.
Hati-hati. Ibuku...
Baik. Baiklah...
Maaf. Aku tahu ulang tahunmu
baru 19 November.
Aku Scorpio.
Aku tidak pernah meragukannya
sedetik pun.
Kau sudah terima
partitur yang kukirim?
Aku sibuk sekali dengan ujian,
jadi aku simpan,
jujur saja, dan...
Lalu aku sempat lupa.
Tapi sekarang aku punya waktu.
Aku janji.
Aku akan minta temanku
memainkan semua lagu itu untukku.
Santai saja.
Itu indahnya seni, bukan?
Dia menunggumu.
Terima kasih atas semua surat
yang kau kirim.
Aku sangat senang membacanya.
Teman sekamarku tidak percaya
aku benar-benar berbalas surat
dengan Lorenz Hart.
Aku ingat di Vermont,
kau minum anggur merah.
Malbec. Itu minuman besar di Yale.
Kau pesan Malbec Prancis,
lalu bertingkah
seolah kau bisa tahu
itu dari kebun mana.
Jangan sebut Vermont
di depan ibuku, ya?
Dia tidak tahu apa-apa
tentang liburan kecil kita.
Syukurlah.
Dia tidak tahu 90 persen dari hidupku.
Ya, aku merasa istimewa
karena aku tahu.
Atau aku tahu,
waktu bulan Agustus itu.
Sekarang aku punya lebih banyak cerita.
Ceritakan tentang para lelaki.
Itu yang ingin aku dengar.
Sejujurnya,
aku jauh lebih pintar
daripada kebanyakan mereka.
Jadi aku hanya duduk
dan melihat mereka
mencoba mengesankanku.
Cukup menghibur.
Kalau aku mahasiswa,
aku mungkin takut padamu.
Perempuan cerdas, sangat jeli,
cantik dan tidak sentimentil,
duduk di sana,
menilai dari balik mata hijau itu,
mencatat semua kekakuanku.
Ya ampun, aku pasti takut.
Hei, aku tidak semenakutkan itu.
Ceritakan lebih jauh
tentang si Cooper.
Ini memalukan.
Aku suka saat kau malu,
pipimu memerah cepat,
lalu hilang sedetik kemudian.
Yang ini mungkin bertahan
lebih lama.
Aku ingin.../
Elizabeth. Halo, Larry.
Semoga aku tidak
mengganggu hal penting.
Hal penting bisa menunggu.
Dia memang seperti permata, ya?
Tolonglah, Tn. Hammerstein.
Aku cuma sebentar saja.
Larry, aku hanya ingin bilang...
Pertama, aku tahu
malam ini pasti berat bagimu.
Tidak, aku profesional, Oscar.
Kita sama-sama profesional,
kita paham dunia kerja kita.
Larry, kau benar suka pertunjukannya?
Menurutku aku tidak membawakan
nomor komedi sebagus kau.
Itu bukan kekuatanku.
Aku tertawa sampai pantatku copot.
Harus dipasang lagi.
Larry, umur kita sama,
tapi kau selalu guru.
Tidak, Oscar. Aku.../
Sepanjang kariermu,
kau menunjukkan jalan./
Kurasa...
Kau membebaskan kami semua.
Kau membuat lagu Amerika
akhirnya terdengar
seperti ucapan orang Amerika.
Cukup. Aku tidak suka eulogi,
apalagi untukku sendiri.
Oscar, ini malammu.
Hit untukmu dan Dick
adalah hit untuk kita semua.
Orang-orang akhirnya ingin
menonton pertunjukan lagi.
Pertunjukan sungguhan. Aku dan Dick
baru mengobrol tentang beberapa ide.
Bagus sekali./
Ya, kami punya ide untuk...
Pertunjukan Marco Polo besar...
semacam sirkus musikal.
Dick bersemangat.
Kau mengadaptasi Liliom, ya?
Kalau kami bisa dapat haknya.
Kedengarannya menarik./
Elizabeth bilang dia muridmu./ Hentikan.
"Dia ciuman musim semi yang dijanjikan
yang membuat dinginnya musim
dingin terasa panjang."
Sudahlah.
Kau menulis lirik hebat.
Untuk pertunjukan
yang tidak bertahan tiga bulan.
Aku sudah menontonnya dua kali./
Kau...
Kau tahu apa yang
kita bicarakan di sini, Stevie?
Very Warm for May. Diproduksi Max Gordon.
Musik oleh Jerome Kern.
Alvin Theatre. 59 pertunjukan.
Ini tetanggaku.
Dia semacam ensiklopedia
berjalan tentang teater musikal.
Aku semacam pneumonia
berjalan untuk teater musikal.
Senang bertemu./
Senang juga.
Dia ingin menulis musikal saat dewasa.
Siapa penulis lirik favoritmu?
Oscar.
Tentu. Lalu bagaimana
menurutmu tentang karyaku?
Aku suka. Lucu.
Terima kasih.
Kadang agak ceroboh.
Dia sangat lelah.
Hari yang panjang.
Ayo, Stevie./
Perjalanan pulang ke Doylestown jauh.
Mau ke kamar mandi?/
Aku tidak lelah.
Dia tanya pendapatku tentang karyanya.
"Urusan berat harus menunggu saja?"
Aku sangat menyesal tidak punya anak.
Cooper.
Aku tidak percaya
aku bilang ini padamu.
Katakan./
Kau harus ingat,
aku naksir pria ini tanpa harapan
lebih dari setahun.
Pegang ini. Sini.
Renee, bolehkah aku
minta lima menit privasi?
Apa saja untukmu, Larry.
Terima kasih.
Ceritakan seperti apa dia,
aku mencoba membayangkannya.
Apollo? Mata biru. Tinggi.
Jadi, intinya, kulit di punggungnya
sempurna.../ Hentikan.
Ini malam ulang tahunmu.
Ceritakan semuanya.
Teman-temanku mengajak.../
Pacar? Laki-laki, perempuan?
Campur./
Baik.
Ayolah, Larry, aku ini mahasiswi.
Jadi mereka mengajakku ke Mory's,
yang sebenarnya tak mengizinkan perempuan,
tapi mereka menyelundupkan
kami lewat tangga belakang,
seperti barang selundupan beraroma tajam,
dan tentu saja, salah satu gadis
membawa pasangannya.
Cooper?
Yang sekaligus membuatku hancur
dan membuatku berdebar.
Maksudku, dia ada di sana. Di dekatku.
Malam makin larut,
botol-botol anggur kosong
penuhi meja.
Separuh dari kami masih
di bawah umur,
tapi kami menggoda pelayan begitu
terang-terangan hingga tak ada yang peduli.
Minum Malbec Prancis mereka./
Tepat.
Aku ini murid yang baik.
Itu sebabnya semua orang menyukaimu, Larry.
Kau pendengar terbaik yang pernah kutemui.
Itu karena aku sama sekali
tak tertarik pada diriku sendiri.
Kembali ke kisah pesta ulang tahunmu.
Botol anggur kosong di meja...
Sudah larut.
Dan Marjorie.../
Gadis yang datang dengan Cooper?
Dia pulang untuk belajar.
Orang-orang keluar satu per satu.
Sudah tengah malam.
Dan aku mendapati diriku duduk
tepat di sebelahnya.
Santai saja.
Kau tahu, tidak ada tempat lain
di dunia yang lebih ingin kudatangi
selain duduk di sini bersamamu.
Kau dapat suratku?
Ada pesta di tempatku malam ini.
Sepertinya aku harus
tinggal di sini membantu ibuku...
Belum mulai sampai larut.
Kau masih punya banyak
waktu menyapa orang di sini.
Golden Gate Quartet akan datang.
Janji kau datang.
320 Central Park West.
Kau bilang ingin merancang
set dan kostum,
semua orang teater
New York akan ada di sana.
Baik, kembali ke Cooper.
Baik.
Kami meninggalkan Mory’s bersama.
Malam November yang sempurna.
Bulan setipis kuku.
Tangannya memelukku.
Kami agak mabuk,
jalan terpeleset sambil
berpegangan satu sama lain.
Dia memakai kemeja
flanel merah dan hijau
dengan lengan digulung.
Bukan karena kau memperhatikan.
Dia terlihat bagus!
Lalu kau?
Ini ulang tahunku, benar?
Seharusnya aku terlihat bagus./
Menggiurkan.
Jadi aku bersandar pada flanel itu,
dan aku bilang padamu,
aku bisa mencium kelelakiannya.
Aku ingat berpikir huruf ungu besar
seharusnya menyala di langit...
"Hasrat."/
Baik.
Tunggu sebentar.
Aku harus cari air es
dan menuangkannya ke celanaku.
Kau mungkin butuh es tambahan.
Kami berakhir di ruang bawah
tanah fraternitasnya,
di bar kumuh yang agak bobrok.
Entah sudah berapa tindakan bejat
terjadi di sana.
Dan ini satu lagi.
Oh ya.
Aku sudah memperhatikan
dia selama setahun,
memimpikannya, dan sekarang, inilah.
Malam ulang tahunku,
satu-satunya cahaya
dari lampu kecil redup
bergambar kuda dan joki di kapnya.
Maksudku, sungguh, Larry,
apa yang harus kulakukan?
Selamat ulang tahun!
Dia mulai melepas pakaiannya.
Kau benar ingin mendengarnya?
Aku agak tertarik.
Memalukan.
Karena sebenarnya
tidak terjadi apa-apa.
Tidak ada?
Seperti kau dan aku di rumah danau?
Tidak.
Itu keputusan sadar
yang kita buat, benar?
Atas dasar apa? Rasionalitas?
Serasional apa pun kita bisa.
Tapi yang ini...
Ini terjadi karena dia tidak bisa
memasang karet itu.
Oh tidak.
Dia mencoba.
Dia mencoba lagi./
Tidak.
Aku juga mencoba./
Hentikan.
Itu 10 menit terburuk
dalam hidupku.
Rasanya seperti 10 jam.
Maaf.
Dan kau tahu bagian terburuknya?
Dia tidak ada di sana, kau tahu?
Dia terus bergumam itu
karena anggur.
Bahwa...
...karetnya terlalu kecil,
kalau kau percaya.
Dan sepanjang waktu yang jelas bagiku
adalah dia...
tidak cukup...
Aku tidak tahu kata yang tepat.
Mungkin...
"dia-tidak-cukup-mencintaimu"
itu kata yang cocok.
Maksudku, tidak ada jalan
keluar dari itu, bukan?
Saat seorang gadis mencintai seorang pria
dengan seluruh hatinya,
dan dia tidak
membalas perasaannya?
Kau tahu rasanya seperti apa?
"Tiada yang pernah
mencintaiku sedalam itu."
Aku dibawa ke ruang bawah itu
rasa kagum selama setahun penuh,
ya, memandangi fotonya,
menghafal nomor teleponnya.
Dan di sanalah dia, seorang
junior setengah mabuk
yang bahkan tidak bisa
berpura-pura mencintaiku...
Dan... aku tidak keberatan
kalau masih ada...
sedikit... gairah di balik itu.
Atau bahkan empati.
Tidak ada apa-apa.
Hanya... lampu
dengan gambar kuda itu.
Kau pantas mendapat
yang jauh lebih baik.
Ya.
Aku tanya teman sekamarku
besok paginya,
kau tahu, sesama perempuan.
Katanya, laki-laki kadang tidak bisa
karena terlalu gugup.
Aku berharap bisa percaya itu agar
sedikit merasa lebih baik tentang diriku.
Tapi...
...dia tidak gugup.
Sama sekali tidak.
Dia memejamkan mata.
Seolah ingin membayangkan aku
menjadi seseorang yang ia inginkan.
Aku merasa bodoh.
Aku merasa direndahkan.
Aku marah pada diriku sendiri
karena membiarkan dia
membuatku merasa
begitu tidak berharga.
Kami mencoba beberapa cara kreatif.
Oh tidak.
Semakin lama semakin buruk.
Akhirnya dia berkata, "Elizabeth,
aku berutang satu kesempatan lagi padamu."
Dan itu...
Itu ulang tahunku yang ke-20.
Ta-da.
Astaga.
Tapi ini lebih buruk lagi.
Aku tidak yakin bisa tahan.
Baiklah, aku bisa.
Tapi ceritakan dengan cara
yang tidak membuatku malu
jadi manusia.
Itu akan sulit.
Sekitar seminggu kemudian...
semua orang pergi
untuk liburan Thanksgiving.
Dia meneleponku.
Apakah aku mau
makan malam dengannya?
Kau tahu aku.
Tidak punya harga diri.
Aku bilang, "Tentu," dan pergi
ke asramanya lagi,
yang berdiri
di bawah pohon gingko besar itu.
Daunnya sudah kuning,
batang pohonnya hitam
karena hujan.
Aku merasa itu hal
terindah yang pernah kulihat.
Aku ingat berkata pada diriku,
"Tuhan memberimu kesempatan kedua."
Kami naik ke kamarnya,
teman sekamarnya sudah pulang
untuk liburan.
Pintu tertutup,
dan tiba-tiba...
tidak ada lagi pembicaraan
tentang makan malam.
Kesempatan itu dibayar!
Dengan penuh.
Tiba-tiba memanas.
Kami hampir merobek
pakaian masing-masing.
Tidak ada percakapan.
Dan kali ini...
tidak ada kesulitan.
Tidak saat pertama.
Tidak saat kedua.
Hentikan.
Dia bilang padaku,
"Selamat ulang tahun
yang terlambat, Elizabeth."
Dan kau ingin dengar
akhir yang tidak masuk akal
dari cerita kecil yang kotor ini?
Itu terakhir kali aku melihatnya.
Itu bulan November.
Lebih dari empat bulan lalu.
Aku benar-benar yakin
dia akan menelepon.
Setidaknya untuk berhubungan lagi, 'kan?
Tidak. Tidak mungkin.
Aku pikir dia akan menulis.
Tidak.
Jadi aku menelepon dia, tentu saja.
Dia ingin menutup telepon
secepat mungkin.
Lalu aku menulis padanya.
Surat empat halaman, diketik.
Spasi tunggal./ Oh tidak.
Tidak ada balasan.
Aku bilang pada diriku itu seperti
mimpi demam, kau tahu?
Dan mungkin demamnya
akhirnya reda.
Dan semua itu terdengar
masuk akal dan wajar.
Tapi kau tahu?
Kalau dia meneleponku sekarang,
detik ini juga,
aku akan tinggalkan segalanya dan...
berkendara tiga jam,
bahkan 30 jam
hanya untuk menghabiskan
satu malam lagi dengannya.
Ada apa denganku, Larry?
Kenapa kau mau berkendara 30 jam
untuk menemui seseorang
yang memperlakukanmu begitu?
Karena aku mencintainya?
Sungguh?
Itu tidak logis.
Obsesif. Menyedihkan.
Dan ini bukan pertama kali
itu terjadi padaku.
Itu terus terjadi padaku.
Aku merasa aku tidak bisa
melihat orang dengan jelas.
Dulu aku menulis sebuah lagu,
bertahun-tahun lalu,
judulnya The Heart is Quicker
Than the Eye.
Itu bukan lagu yang hebat,
tapi judulnya bagus.
Dan itu benar, menurutku.
Akal tidak ada hubungannya
dengan kegilaan cinta.
Dan...
Itu sama sekali tidak ada kaitannya
dengan kelayakan, bukan?
Kita menaruh hati kita
pada saham yang tidak berharga.
Dan kita tahu itu tidak berharga.
Tapi kita bertahan seperti anak kecil
memeluk boneka beruangnya.
Elizabeth.
Katakan padaku dengan jujur.
Apa yang kau rasakan tentangku?
Apa maksudmu?
Maksudku,
di rumah danau itu,
dengan cahaya memantul di air,
kita bicara setengah malam,
dan aku menyentuh bahumu...
Apa kau benar-benar mencintaiku
sedikit saja malam itu?
Kau tahu aku mencintaimu, Larry.
Sungguh?
Hanya... bukan dengan cara itu.
Kau bilang kau akan berkendara 30 jam
untuk menemui Cooper.
Berapa jam kau akan berkendara
untuk menemui aku?
Tanganku gemetar.
Aku merasakan sesuatu yang lebih bijak
dan lebih dalam untukmu.
Rasa hormat./
Terima kasih.
Syukur atas kebaikan dan ketulusan
yang telah kau tunjukkan padaku.
Tidak ada yang pernah lebih peduli
pada hidupku daripada kau.
Aku tidak pantas dapat
persahabatan seperti punyamu.
Aku sangat bersyukur padamu.
Aku akan bersyukur selamanya.
Aku juga bersyukur padamu,
karena menghidupkanku kembali.
Hentikan.
Larry!
Ada orang di sini.
Sebentar!
Boleh aku tanya sesuatu?
Sesuatu yang mungkin
terlalu pribadi untuk kutanyakan?
Yang terlalu pribadi justru
yang membuatku tertarik.
Ibuku...
Kau tahu, dia bekerja untuk Guild,
dia kenal semua orang.
Jadi dia melihat kita sering
bersama musim panas lalu...
Aku tahu ke mana arahnya.
Dia bilang padaku...
Entah bagaimana mengatakannya.
Katakan saja.
Baik.
Dia bilang padaku, lebih dari sekali,
"Elizabeth, bukan hanya
dia dua kali usiamu,
tapi aku tidak yakin minat
utamanya adalah perempuan."
Apa yang kau katakan?
Aku bilang, "Dengar, Ibu,
aku tahu apa yang aku tahu.
Dan aku tahu apa yang kita rasakan."
Apa yang kita rasakan?
"Pemujian yang tidak rasional?"
Dan boleh aku tanya, apa yang ibumu
pikir dia tahu tentang minat utamaku?
Maaf. Aku tidak seharusnya
mengatakannya.
Tolong maafkan aku.
Untuk semua ibu kita.
Semoga mereka tetap diam
dengan penuh kasih.
Maaf. Itu bodoh sekali kutanyakan.
Dan aku tahu apa yang aku tahu,
dan apa yang aku rasakan.
Ini yang harus kau bilang pada ibumu,
saat dia duduk dekat api,
menghitung royalti Oklahoma!
dengan penuh nostalgia.
Kau bilang padanya bahwa
Larry Hart mabuk oleh keindahan.
Dan tekankan kata "mabuk."
Mabuk oleh keindahan,
di mana pun ia menemukannya.
Pada laki-laki, perempuan,
pada bau toko cerutu,
pada keindahan mustahil seorang
penyair berusia 20 tahun
dengan mata hijau pucat
dan dua bintik kecil di pipi kirinya.
Kau baik-baik saja?
Ini...
...jantung rokokku.
Larry, Dick Rodgers mencari mantelnya.
Sebentar.
Kenalkan aku?
Terima kasih, Renee.
Hebat, terima kasih banyak.
Dick, aku ingin
mengenalkanmu pada muridku,
Elizabeth Weiland.
Muridmu?
Halo./
Halo.
Ya, kau punya panutan
yang hebat di sana
kalau bisa menjauh dari bourbon.
Dia tertarik menulis
dan desain set serta kostum.
Benarkah?
Tn. Rodgers, pertunjukan malam ini,
menurutku luar biasa.
Terima kasih.
Itu pertunjukan musikal yang
paling sempurna yang pernah kulihat.
Itu pujian yang indah.
Ibumu dari Guild, benar?
Ya, Theresa Weiland./
Ya, Theresa.
Benar, jadi kau sudah melihat
banyak pertunjukan.
Terlalu banyak.
Ya.
Aku tahu maksudmu.
Tapi malam ini, yang kulihat adalah apa yang
selalu kuharapkan dari sebuah pertunjukan.
Mengangkat. Cerdas. Ajaib.
Larry, ini gadis muda paling jeli
yang pernah kau kenalkan padaku.
Aku punya guru yang baik.
Jadi, apa yang kau tulis?
Saat ini, kebanyakan puisi.
Itu kuat.
Dan kau juga membuat
desain panggung?
Aku masih belajar./
Baik.
Aku ingin sekali...
membaca puisimu.
Melihat sketsa-sketsamu.
Ini nomor pribadiku.
Aku tersanjung.
Aku tidak melihat Dorothy.
Apakah... istrimu di sini?
Tidak, dia sudah kembali
ke apartemen.
Kami semua akan berkumpul di sana
untuk melihat ulasan larut malam, Larry.
Ya, aku ingin kau ikut, Elizabeth.
Akan menyenangkan memiliki seseorang
dari generasi muda di antara kami.
Dan mungkin kau bisa
menjelaskan padaku, Elizabeth,
mengapa gadis-gadis muda
berteriak untuk Sinatra.
Aku tidak berteriak untuk Sinatra.
Tidak, dia berteriak di bawah Sinatra.
Baik, Larry!
Larry, tentu saja,
kau boleh datang.
Aku akan berusaha datang,
aku sedang mengadakan
sedikit soirée di rumahku.
Golden Gate Quartet akan datang...
Baiklah, aku tidak bisa bersaing
dengan Larry soal soirée.
Aku ingin mampir./
Kau mau?
Dick, kau ikut?
Ya, ya.
Kau punya tumpangan?
Kau tahu, aku bisa
mengantarnya naik taksi nanti.
Kami berangkat sekarang
kalau kau ingin ikut?
Aku mau./
Bagus.
Biarkan aku beri tahu ibuku.
Anak yang patuh.
Wow. Dia...
Dia sangat menawan, bukan?
Dia benar-benar memukau.
Apakah kau dan dia...
Tidak.
Maksudku, aku mencintainya,
tapi, semua orang mencintainya.
Hanya bukan seperti itu.
Baik.
Jadi kita bertemu lagi nanti?
Tentu.
Terima kasih untuk semuanya.
Tn. Rodgers.
Nona Weiland.
Terima kasih.
Dan kita bertemu nanti,
Larry, bukan?
"Dengan lagu di hatiku,
aku melihat wajahmu yang menawan!"
Kau pernah bertemu seseorang,
dan langsung tahu
bahwa hidup kalian berdua
akan berubah tanpa bisa kembali?
Seperti yang kuduga.
Kau seorang sentimental.
Kapan kau selesai kerja?
Aku harus mengunci tempat ini.
Bagaimana denganmu, Knuckles,
kau sudah selesai, bukan?
Belum.
Karena aku mengadakan pesta
besar sekali di rumahku malam ini.
Aku lupa memberikan hadiahnya.
Belakangan aku susah sekali
dengan lengan baju.
Aku kena artritis di bahu ini.
Sepertinya aku harus mulai
memakai jubah.
Sungguh. Dengan satu tangan,
aku akan membuat jubah
populer lagi.
Kau akan melihat aku
di malam pembukaan dengan topi tinggi
dan jubah,
menyelinap di tengah kabut
dengan tongkat berkepala perak.
Kalian datang malam ini, 'kan?
Dia akan ada di sana.
Aku yakin dia akan datang.
Dia akan datang terlambat.
Dan dengar ini,
karena ini bagian yang luar biasa,
suatu saat,
mungkin sekitar pukul 5 pagi,
setelah terlalu banyak minum Malbec,
dia akan menoleh padaku
dan berkata,
"Hai, Larry, apa yang kau baca?
"Hai, Larry, kapan ulang tahunmu?"
Untuk pertama kalinya
dalam hidupnya,
dia akan mulai tertarik padaku.
Itu pasti terjadi suatu saat, 'kan?
Semua pria lain
telah mengecewakannya.
Tapi aku tidak akan. Aku hanya...
sedikit sentuhan Larry di malam hari.
Knuckles. Musik perjalanan.
Bulan biru
Kau lihat aku berdiri sendiri
Cerdik.
Tanpa mimpi di hati
Tanpa cinta menemani
Nah, jauh lebih baik daripada The Surrey With
the Fucking Fringe On Top.
Larry, kau ikut ke uptown
ke Dick's dengan kami?
Tidak, kalian saja,
aku akan menyusul nanti.
Kau tau untuk apa aku ada di sana
Kau dengar aku memanjatkan doa
Untuk seseorang yang bisa
Benar-benar kusayang
Tidak buruk.
Tiga rima feminin,
dan semuanya menyambung.
Lalu tiba-tiba
Kau muncul di depanku
Satu-satunya yang akan selalu kupeluk
Lalu kudengar seseorang berbisik
Tolong cintai aku
Dan saat kulihat
Bulan berubah menjadi emas
Bulan biru
Larry, kurasa ini awal
dari persahabatan yang indah.
"Bukankah ini romantis?"
Tidak juga.
Kau tahu, awalnya lagu itu
bahkan tidak bernama Blue Moon.
Aku menamainya The Bad in Every Man.
Kami menulisnya untuk film
Manhattan Melodrama.
Jack Robbins, dulunya "Rabinowitz,"
dia memendekkan namanya di MGM,
dia dengar lagunya,
memanggil kami ke kantornya,
dia menurunkan pastraminya,
lalu berkata...
"Dick, aku suka melodinya.
Kuat, sama hebatnya
dengan karya-karyamu.
Tapi Larry, liriknya, terlalu artsy-fartsy!
(terlalu puitis)
Tidak terlalu artsy-fartsy untukku.
Aku tahu kalian brilian.
Tapi kalian harus menulis
untuk para penonton gelap itu.
Tidak ada yang akan
menyanyikan lirik itu."
Jadi aku bertanya,
"Apa salahnya?"
Dia menjawab...
"Aku bahkan tidak ingat judulnya!
Berikan aku sesuatu
yang bisa kupromosikan."
Jadi aku bilang,
"Mau kau kuberi nama apa?"
Blue Moon?
Hasilnya, hit terbesar
yang pernah kami tulis.
Rodgers dan Hammerstein kemudian
menjadi duo penulis lagu paling
sukses dalam sejarah teater musikal Amerika.
Lorenz Hart menyumbang lima lagu untuk
pementasan ulang A Connecticut Yankee
sebelum ditemukan lumpuh
dalam kondisi mabuk berat,
duduk kehujanan
di tepi jalan dekat 8th Avenue.
Ia meninggal empat hari kemudian
di rumah sakit saat pemadaman listrik akibat hujan.
Terjemahan oleh Dust
Berdasarkan dari surat-surat
Lorenz Hart & Elizabeth Weiland